Un  animal de compagnie  est un  animal  recevant la protection de l' espèce humaine  en échange de sa présence, de sa beauté, de sa jovialité ou encore pour ses talents (oiseaux chanteurs, parleurs…). En raison de leur très longue présence aux côtés de l'espèce humaine, ces animaux familiers ont souvent fait l'objet d'une  domestication  à la suite de leur  apprivoisement . Ils se distinguent toutefois des autres cas d' animaux domestiques  vivant simplement dans le voisinage de la maison, comme les animaux de travail, et par opposition aux animaux de production utilisés pour leur viande, leur lait ou leurs œufs, telles les  vaches  ou les  poules . Dans les pays occidentaux, les principaux animaux de compagnie sont le  chat  et le  chien  qui, avec le  furet , sont des animaux classés comme «  carnivores domestiques  » et donc soumis à une  législation  particulière. Depuis les  années 1980 [ 1 ] , on désigne sous le terme «  nouveaux animaux de compagnie  » (NAC) des espèces qui sont entrées après les  années 1970  dans le cercle des animaux de compagnie. Certains de ces animaux, comme le  furet , le  lapin , divers  rongeurs  ou animaux de ferme, étaient domestiqués depuis longtemps, mais destinés à un autre usage. D'autres espèces parfois incluses dans les NAC sont en réalité des animaux de compagnie déjà très anciens comme la  perruche à collier  et la  perruche alexandre . De plus cette catégorie, très imprécise, inclus souvent des espèces qui ne sont que des animaux d'agrément ou d'observation et qui ne sont pas véritablement utilisées comme animaux de compagnie, notamment parmi les  reptiles ,  poissons d'aquarium ,  oiseaux  de cage ou de basse-cour, etc. Une partie de ces espèces, très diverses, ne sont d'ailleurs pas domestiquées puisqu'encore souvent prélevées directement dans la nature. La réglementation diffère d'un pays à l'autre, notamment pour les conditions d'acquisition, de détention, d'importation et d'exportation.