Pour les articles homonymes, voir  Antarctique (homonymie) . Vous lisez un «  article de qualité  » labellisé en 2010.  L' Antarctique  (prononcé  / ɑ̃ . t a ʁ k . t i k / , ou aussi  / ɑ̃ . t a ʁ . t i k /   .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller} Écouter ), parfois appelé « le Continent Austral » ou « le Continent Blanc » [ b ] , est le  continent  le plus  méridional  de la  Terre . Situé autour du  pôle Sud , il est entouré des mers  de Ross  et  de Weddell  et, suivant les classifications, des océans  Atlantique ,  Indien  et  Pacifique  ou du seul  océan Austral . Il forme le cœur de la  région antarctique  qui inclut également les parties émergées du  plateau des Kerguelen  ainsi que d'autres territoires insulaires de la  plaque antarctique  plus ou moins proches. L'ensemble de ces territoires, qui partagent des caractéristiques écologiques communes, constitue l' écozone antarctique . Avec une  superficie  de  14 millions  de kilomètres carrés, l'Antarctique est plus petit que l' Asie , l' Afrique  ou l' Amérique  ; seules l' Europe  et l' Océanie  sont plus petites que lui. Quelque 98 % de sa surface sont recouverts d'une  couche de glace  d'une épaisseur moyenne de 1,6  km . C'est pourquoi la morphologie du  sous-sol  antarctique reste encore peu connue voire inconnue, alors que petit à petit se dévoile la présence de  lacs subglaciaires  et de  chaînes de montagnes   subglaciaires  comme celle de  Gamburtsev . Cette épaisseur de glace fait de l’Antarctique le continent dont l' altitude  moyenne est la plus élevée. L'Antarctique est le  continent  dont le  climat  est le plus froid, le plus sec et le plus venteux. Puisqu'il n'y tombe que peu de  précipitations , excepté sur ses parties côtières où elles sont de l'ordre de 200  mm/an , l'intérieur du continent constitue le plus grand  désert  du monde. À part les bases scientifiques, il n'y a pas d'habitat humain permanent et l'Antarctique n'a pas de population autochtone connue. Seuls des plantes et des animaux adaptés au  froid , au manque de  lumière  et à l' aridité  y vivent, comme des  manchots , des  phoques , des  poissons , des  crustacés , des  mousses , des  lichens  et de nombreux types d' algues . Le nom « Antarctique » vient du grec  ἀνταρκτικός  /  antarktikós , qui signifie « opposé à l' Arctique  ». Bien que des mythes et des spéculations concernant une  Terra Australis  (« Terre Australe ») remontent à l' Antiquité , le continent n'est aperçu pour la première fois – de façon attestée – qu'en 1819 par le navigateur britannique  William Smith . Cette découverte suscita un vif intérêt de la part des chasseurs de phoques européens et américains qui affluèrent sur les côtes antarctiques dans les années qui suivirent et s'employèrent à décimer une population de plusieurs millions d'individus [ c ]  au point de parvenir pratiquement à son extinction en 1830. De 1895 à 1922, de  nombreuses expéditions sont menées  par les Européens, Américains, Australiens et Japonais afin de parvenir au pôle Sud. À la suite du  traité sur l'Antarctique  signé en  1959  par douze États et suivi en  1991  par le  protocole de Madrid , l'ensemble des territoires situés au sud du  60 e  parallèle sud  acquiert un statut particulier : les activités militaires y sont interdites ainsi que l'exploitation des ressources minérales sauf celles qui sont menées à des fins scientifiques. Les signataires accordent la priorité aux activités de recherche scientifique. Les expériences en cours sont effectuées par plus de 4 000 scientifiques de diverses nationalités et ayant des intérêts différents. Considéré comme une  réserve naturelle , le continent est protégé par la  Convention sur la conservation de la faune et la flore marines de l'Antarctique  (CCAMLR) et divers accords internationaux sur la protection de la  biodiversité  et sur la restriction du  tourisme . Modeste ressource jusque dans les années 1980, le tourisme attire de plus en plus de visiteurs : 10 000 en 2000, 37 000 en 2010, 74 000 en 2019 soit 14 fois plus de touristes que de scientifiques présents. La majorité des touristes se concentre durant l'été à proximité de la  péninsule Antarctique . Depuis 1991, des mesures de régulation et de protection ont été prises. L' Association internationale des voyagistes antarctiques  (IAATO), qui regroupe 80 % des  voyagistes  opérant sur ce continent, a établi un code de conduite, prône un tourisme éducatif et coopère avec les scientifiques en mettant à leur service la logistique et les moyens de transport. Aussi les États se sont inspirés de ses travaux et données pour élaborer un code international très contraignant.