Pour les articles ayant des titres homophones, voir  Argo  et  Hargot . Cet article possède un  paronyme , voir  largo . Un  argot  est une variété linguistique spécifique à un groupe social ou socio-professionnel, qui permet de se différencier des non-initiés et de se créer une identité propre en utilisant des termes cryptiques [ 1 ] , [ 2 ] . Il s'agit d'un  sociolecte  qu'il faut distinguer du  jargon , qui est propre aux représentants d'une profession ou d'une activité commune se caractérisant par un lexique spécialisé [ 3 ] . Il est possible que des termes argotiques perdent leurs fonctions cryptique et identitaire. Dans ces cas-là, il ne sera plus vraiment spécifique à un groupe mais surtout utilisé dans une visée ludique. Le nouvel argot qui s’en crée est dénommé « argot commun ». Les locuteurs et locutrices « jouent » à reproduire un  parler  largement  connoté . En général, l’argot commun reprend du vocabulaire argotique « dépassé », abandonné par le groupe social qui en est l’origine dès qu’il a été compris par des tiers. Un exemple d’argot commun est le « français branché » des années 1980.