En résumé :  un  bon article  doit faire honneur à Wikipédia par ses qualités intrinsèques, quel que soit le sujet traité. Pour cela, les points suivants seront respectés autant que possible. Le label «  Bon article  » regroupe les articles qui ont été reconnus comme tels par un vote de la communauté. La proposition d'un article au label se fait sur la page  Wikipédia:Bons contenus/Propositions . Les articles proposés comme «  Articles de qualité  » peuvent aussi être reconnus « Bons articles » s'ils n'obtiennent pas le label «  Article de qualité  ». Nota bene :  ces éléments sont des critères généraux permettant d'établir (ou de contester) la  qualité d'un bon article  susceptible d'être ainsi distingué des autres ; il reste néanmoins nécessaire d'exercer un esprit de finesse au cas par cas, pour examiner dans quelle mesure tel critère doit s'appliquer avec rigueur ou avec souplesse. En outre, il est toujours préférable de corriger soi-même des défauts mineurs que d'en faire un argument contre la promotion d'un article.