Cet article  ne cite pas suffisamment ses sources   ( mai 2013 ).  Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les  références utiles à sa  vérifiabilité  et en les liant à la section «  Notes et références  ». En pratique :   Quelles sources sont attendues ?   Comment ajouter mes sources ?  La  capillarité  est le phénomène d'interaction qui se produit aux interfaces entre deux liquides non  miscibles , entre un liquide et l' air  ou entre un  liquide  et une surface. Elle est due aux forces de  tension superficielle  entre les différentes phases en présence. 