La  castration  est l'annihilation (avec ou sans  ablation ) des organes reproducteurs de végétaux ou d'animaux,  humains  compris. Dans le cas des humains, la castration est considérée comme une  mutilation génitale  et est illégale dans la plupart des pays du monde. On la distingue de l'ablation  chirurgicale  des  testicules  et des  ovaires  —  orchidectomie  ou encore  orchiectomie  pour les mâles et  ovariectomie  ou  oophorectomie  pour les femelles — qui peut être nécessaire pour des raisons  thérapeutiques  et de la  castration chimique . La castration concerne dans le règne animal l'ablation des testicules (chez les mâles) et l'ablation des ovaires (chez les femelles), l'ablation de la verge étant appelée  pénectomie  et  clitoridectomie  pour le  clitoris . L'ablation de la  verge  et des  testicules  est une émasculation.