Pour les articles homonymes, voir  Chat (homonymie) . Taxons concernés modifier   Chat  est un terme ambigu employé en français pour désigner de nombreux  félins  de taille moyenne ou petite, appartenant à la  sous-famille  des  félinés . Employé seul, il s'agit du  nom vernaculaire  donné au  chat domestique  ( Felis silvestris catus ). Par  synecdoque , chat peut désigner l'ensemble des  félins  : l'expression «  chat sauvage  » s'applique à plusieurs espèces ou sous-espèces de petits félins, tandis que la  sous-famille  des  Panthérinés  est parfois désignée par l'expression  « grands chats » .