Le  chat haret , ou  chat errant , est un  chat domestique  (petit  félin  de la  sous-espèce   Felis silvestris catus ), retourné à l' état sauvage  ou  semi-sauvage , par le phénomène du  marronnage . Il a pu vivre en compagnie d' êtres humains  au cours de son existence, avant de fuir ou d'être abandonné, ou bien être né loin d'eux, en étant issu d'une lignée dont le retour à l'état sauvage remonte à plusieurs générations. De sorte que la différence entre le chat haret et le chat domestique proprement dit n'est pas  génétique , mais uniquement  éthologique , c'est-à-dire liée à son mode de vie. Le chat haret ne doit donc pas être confondu avec les autres sous-espèces, naturelles, du  Chat sauvage  ( Felis silvestris ), comme le  Chat sauvage d'Europe  ( Felis silvestris silvestris ) ou le  Chat sauvage d'Afrique  ( Felis silvestris lybica ), ni avec les autres  espèces appelées  chat . Dans certains pays, où le chat n'est pas une espèce d'origine indigène, les populations de chats harets ont proliféré ; ils représentent en  Australie  une population évaluée entre 2,1 et 6,3 millions de chats fin 2016  [ 1 ] , [ 2 ] , qui pose de graves problèmes environnementaux.