Cet article  ne cite pas suffisamment ses sources   ( mars 2021 ).  Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les  références utiles à sa  vérifiabilité  et en les liant à la section «  Notes et références  ». En pratique :   Quelles sources sont attendues ?   Comment ajouter mes sources ?  modifier  -  modifier le code  -  modifier Wikidata L' estomac  (en  grec ancien   στόμαχος  /  stómakhos ) (aussi appelé  poche stomacale ) est la portion du  tube digestif  en forme de poche, située entre l’ œsophage  et le  duodénum . L'œsophage reçoit les  aliments  mâchés dans la bouche et déglutis dans l'estomac. Chez l’être humain, l’organe est en forme de J majuscule, à l’âge adulte il mesure 25 × 8 × 5  cm , contient  0,5  litre à vide, et peut contenir jusqu’à  4   l . L’estomac est en rapport anatomique avec le  foie  (à droite), la  rate  (à gauche), le  pancréas  (en arrière), le  diaphragme  (en haut) et les  intestins  (en bas). Il est situé au-dessus du  mésocôlon  (étage sus-mésocolique). La branche de la  médecine  qui s’occupe de l’estomac est la  gastro-entérologie . L’estomac permet d’assurer la digestion par ses fonctions mécaniques (brassage) et chimiques en mélangeant les aliments aux  sucs gastriques  ( eau ,  acide chlorhydrique ,  enzymes ). Pour une digestion idéale, le  pH  de l’estomac est compris entre 1,5 (pendant la nuit) et 5 (en début de digestion) : les enzymes gastriques fonctionnent à pH acide (un pH < 7 est dit acide). Le produit de la transformation par l’estomac est une pâte, appelée  chyme  qui se déverse dans le duodénum par le pylore. C’est dans le duodénum que le chyme acide va être neutralisé par les  bases  issues de la  bile  et du  suc pancréatique . Cette neutralisation produit des sels minéraux assimilables, dont certains passent dans l’organisme directement à travers la paroi du duodénum grâce à des hormones produites par les glandes surrénales, les  minéralocorticoïdes . La durée de malaxage et de broyage dans l’estomac est variable (entre deux et quatre heures environ). [ réf.  souhaitée] . Si non mélangés, certains liquides peuvent être digérés en trente à quarante-cinq minutes.