Pour les articles homonymes, voir  Habitat . L' habitat  est un concept utilisé dans le domaine de l' écologie . Un habitat réunit l'ensemble des  êtres vivants  et leurs  interactions  ( biocénose ) et l'ensemble des éléments physiques ou chimiques ( biotope ). Certaines  espèces clés ou facilitatrices  jouent un rôle dans la création et l'entretien de l'habitat ( coraux  pour les  récifs coralliens  par exemple). L'habitat est aussi un ensemble d'éléments de l' écologie du paysage  qui constituent l' environnement biophysique  et offrent les  ressources naturelles  suffisantes pour permettre à une population d'une espèce de vivre et se reproduire normalement sur ce territoire. Certains auteurs estiment qu'un habitat (parce qu'il évolue) n'implique pas une viabilité à long terme pour l'espèce qui y vit, mais au moins une viabilité à court terme [ 1 ] . La notion d'habitat est utilisée pour décrire (et éventuellement cartographier) l'endroit et les caractéristiques du « milieu » dans lequel une  population  d'individus d'une espèce donnée (ou d'un groupe d'espèces  symbiotes  ou vivant en  guilde ) peut normalement vivre et s'épanouir. Il faudrait plutôt parler de  l'habitat d'une population  plutôt que d'une espèce ou d'un « organisme », car s'il est par exemple possible de décrire précisément l'habitat d'un seul  ours dans les Pyrénées , l'espèce  Ursus arctos  devrait être constituée d'une «  métapopulation  » divisée en nombreux groupes d'individus (sous-populations) vivant dans des habitats plus variés que ceux dans lesquels les derniers individus de cette espèce tentent de survivre ; cette espèce était autrefois commune dans toute l'Europe, des littoraux aux basses-montagnes. En ce qui concerne les  biotopes , les Pyrénées ne sont en rien représentatives de l'habitat optimal. Ils ne constituent que leur dernier refuge, celui où ils ont été le moins traqués et chassés. [réf. nécessaire] 