Cet article est une  ébauche  concernant l’ anatomie  et la  médecine .  Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des  projets correspondants . La  nuque  est la partie postérieure du  cou , située au-dessous de l' occiput . Elle correspond à la partie dorsale du cou, c'est-à-dire la région du cou située en arrière d'un plan frontal passant par les processus transverses des  vertèbres cervicales . Ces dernières vertèbres y sont recouvertes par les  muscles trapèzes .