Aves Vous lisez un «  article de qualité  » labellisé en 2008. « Aves » redirige ici. Pour les autres significations, voir  Aves (homonymie) . Pour les articles homonymes, voir  Oiseau (homonymie) . Classe Sous-classes  de rang inférieur Les  Oiseaux  ( Aves ) sont une  classe  de  Vertébrés   tétrapodes  caractérisée par la  bipédie , des  ailes , un  plumage  et un  bec  sans dents. Survivants de l' extinction Crétacé-Paléogène , les oiseaux modernes ( Neornithes ) sont les seuls représentants actuels des  dinosaures   théropodes , tandis que tous les autres groupes de Dinosaures sont  éteints . Les  crocodiliens  constituent aujourd’hui les plus proches parents des oiseaux.  L' histoire évolutive des oiseaux  fait de ces animaux de petite taille apparus au  Jurassique moyen  les  descendants directs  des  dinosaures à plumes  pourvus d' ailes , d'où leur position dans le clade des dinosaures. Les analyses  cladistiques  actuelles les lient aux dinosaures  saurischiens , parmi ceux-ci à l'ensemble des  théropodes  (carnivores bipèdes) et, parmi les nombreux sous-clades qui le composent, au groupe des  coelurosauriens   Maniraptora . Au sein des maniraptoriens, tous les oiseaux sont rassemblés dans le clade des  Avialae  qui forme, avec ses deux groupes-frères, les  Troodontidae  et les  Dromaeosauridae , le groupe des  Paraves  (les « presque oiseaux »). La miniaturisation rapide de cette lignée de dinosaures à plumes, en une cinquantaine de millions d’années, est probablement liée à l’évolution accélérée des nouveautés anatomiques (formation d’ailes et d’un plumage complexe, fusion des clavicules en  furcula , développement du sternum en  bréchet  essentiel au  vol battu , redistribution de la masse du corps) qui leur ont permis de coloniser de nouveaux  habitats  dans les arbres, sources de nourriture et abri contre les prédateurs [ 1 ] . S'il existe, en 2020-2021, autour de 10 700 [ 2 ]  à 11 150 espèces d'oiseaux recensées [ 3 ]  (dont 9 700 espèces  sauvages  réunissant entre 50 et 430 milliards d'individus [ 4 ] , et dont plus de la moitié sont des  passereaux [ a ] ), très différentes tant par leur  écologie  que par leurs  comportements , chacune d'elles présente un ensemble commun de caractéristiques évidentes permettant de les regrouper, en particulier des écailles cornées et des  plumes , une mâchoire sans dents enveloppée d'un étui corné formant un bec, une queue osseuse courte, des membres antérieurs transformés en ailes (fonctionnelles ou non, cette caractéristique étant particulièrement rare chez les vertébrés [ b ] ) et des membres postérieurs qui servent seuls normalement à la progression sur le sol ou dans l' eau . En outre, ils sont tous  ovipares , c'est-à-dire qu'ils pondent des  œufs  entourés d'une fine  coquille  dure, et ils sont tous  homéothermes  permanents [ c ] . Au début du  XXI e  siècle, 12 % des espèces d'oiseaux sont reconnues en danger par l' UICN . Au moins 40 % des espèces connaissent une  baisse de leur population . Les principales causes de la disparition des oiseaux sont l'effondrement des populations d'insectes, une ressource alimentaire importante, la perte d'habitat et l'usage généralisé des pesticides [ 5 ] . L' anatomie  et la  physiologie  de la majorité des oiseaux tendent à favoriser au maximum leur capacité à  voler  : réduction de poids ( colonne vertébrale  caractérisée par le nombre élevé de  vertèbres  fusionnées en une pièce osseuse unique et très solide, le  synsacrum  ; absence de vessie, d'ovaire droit fonctionnel, peau dépourvue de glandes tégumentaires à l'exception de la  glande uropygienne , allègement du  squelette  par des os  pneumatiques , réduction de la musculature ventrale et dorsale). Le corps aérodynamique et une forte musculature pectorale sont également des facteurs favorables au vol. Enfin un  métabolisme  très actif favorisé par une nourriture énergétique et un  appareil respiratoire  efficace par la présence de  sacs aériens  leur permettent de produire la puissance élevée et durable nécessitée par le vol. La  spéciation  de l'avifaune terrestre a cependant donné naissance à quelques  oiseaux inaptes au vol  ( Struthioniformes ,  manchots , etc.). Cosmopolites , les oiseaux peuplent tous les milieux, des glaces de l'Antarctique aux forêts équatoriales et aux déserts. Cette répartition a été rendue possible grâce à des adaptations anatomiques, physiologiques et comportementales (en particulier le  phénomène migratoire ) variées. Cette  plasticité phénotypique  se retrouve également au niveau de la gamme de taille qui va du  Colibri d'Elena  faisant 5  cm  à l' Autruche d’Afrique  pouvant atteindre 2,75  m  de hauteur. Les oiseaux et les mammifères regroupent certaines des espèces qui ont les meilleurs résultats dans les tests d' intelligence animale , avec les  perroquets  et les  corvidés  qui ont la faculté d' utiliser des outils . Toutes ces caractéristiques sont étudiées par les  ornithologues .