L’ organe voméronasal  (ou  « OVN »  ou  organe de Jacobson ) est un  organe  tubulaire situé chez l'humain sous la surface intérieure du  nez . Chez les  mammifères , cet organe est spécialisé dans la détection des  phéromones , qui sont des  molécules  véhiculant des signaux  innés . Ces signaux permettent de réguler les comportements sociaux (comportements sexuel, parental, d'agression …). Suivant les espèces, il existe des différences anatomiques. Les phéromones arrivent à l'organe voméronasal soit par la bouche (par léchage ou  flehmen ), soit par le nez, soit par le canal nasopalatin (qui relie la bouche et le nez). Chez les  Catarrhiniens  ( Macaques ,  Babouins , et  Hominidés ), le système voméronasal est  vestigial . Chez l'être humain, l'organe voméronasal n'est quasiment plus fonctionnel, le  bulbe olfactif accessoire  est atrophié, et le canal nasopalatin est généralement obturé [ 1 ] .