Pour les articles homonymes, voir  Ouïe . Cet article  ne cite pas suffisamment ses sources   ( février 2014 ).  Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les  références utiles à sa  vérifiabilité  et en les liant à la section «  Notes et références  ». En pratique :   Quelles sources sont attendues ?   Comment ajouter mes sources ?  L’ ouïe [ a ]  est la capacité de percevoir des  sons . Elle est l’un des cinq  sens  généralement admis.