Pour les articles homonymes, voir  Pedigree (homonymie) . Cet article est une  ébauche  concernant la  généalogie .  Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des  projets correspondants . Cet article  ne cite pas suffisamment ses sources   ( février 2021 ).  Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les  références utiles à sa  vérifiabilité  et en les liant à la section «  Notes et références  ». En pratique :   Quelles sources sont attendues ?   Comment ajouter mes sources ?  Le  pedigree  (parfois écrit  pédigrée ) est, chez les animaux, une liste d'ancêtres de la même  espèce  garantissant la pureté de la race. En France, pour les  chiens , on peut obtenir un extrait du  Livre des origines français  (LOF), équivalent d'un extrait d'état civil, qui certifie la  généalogie  d'un chien de race. Pour les chats, il s'agit du  Livre officiel des origines félines  (LOOF). Chez le lapin, le pedigree garantit la race aussi bien que sa pureté. Dans le langage courant, le terme « pedigree » est aussi utilisé pour tout ce qui a rapport à l'histoire d'une lignée distinguée. On s'en sert pour démontrer que l'animal vendu n'a aucun lien de parenté sur plusieurs générations si l'éleveur le désire.