Une  phéromone  (ou phérormone ou encore phérohormone) est une  substance chimique  émise par la plupart des  animaux  et certains  végétaux , et qui agit comme un message entre les individus d'une même  espèce  (communication intraspécifique, à l'opposé des  ectomones  impliquées dans la  communication interspécifique ). Ce composé  sémiochimique  transmet aux autres organismes des informations qui influencent la physiologie et les comportements (sexuel, maternel, agression,  agrégation , pistage…) [ 1 ] . Très actives, certaines phéromones agissent même en faible quantité, et elles peuvent être transportées et être détectées à plusieurs kilomètres. Chez les  mammifères  et les  reptiles , les phéromones sont principalement détectées par l' organe voméronasal , tandis que les  insectes  utilisent généralement leurs  antennes . À la différence des hormones  classiques  ( insuline ,  adrénaline , etc.) produites par les  glandes endocrines  et qui circulent uniquement à l'intérieur de l'organisme en participant à son  métabolisme , les phéromones sont généralement produites par des glandes exocrines, ou sécrétées avec l' urine , et servent de messagers chimiques entre individus. Elles peuvent être volatiles (perçues par l' odorat ), ou agir par contact ( composés cuticulaires  des insectes par exemple, perçues par les récepteurs gustatifs). Elles jouent un rôle primordial lors des périodes d'accouplement, et chez certains  insectes sociaux , telles les  fourmis  ou les  abeilles . Ces phéromones sont indispensables au bon fonctionnement du groupe. Les phéromones sexuelles des insectes contribuent à l'isolement reproducteur entre les espèces grâce à leur spécificité. L'existence des phéromones dans l'espèce humaine est un sujet controversé. De nombreux biais scientifiques et sociopsychologiques rendent complexe l'étude des effets psychologiques des odeurs, parfums ou phéromones sur les  émotions  et les comportements des humains [ 2 ] , [ 3 ] . En particulier, il est souvent très difficile de distinguer les nombreux effets olfactifs appris des véritables effets phéromonaux innés [ 4 ] . Chez l'humain, les structures olfactives sont  vestigiales  et les phéromones n'ont plus que des effets faibles [ 5 ] , [ 4 ] . Grâce aux techniques  biochimiques , il est possible de produire des phéromones de synthèse. Elles sont utilisées par l' industrie cosmétique , souvent dans des  parfums , avec des présentations commerciales qui suggèrent des effets sexuels et affectifs [ 6 ] , malgré l'absence de données expérimentales valides [ 5 ] , [ 4 ] . Des phéromones de synthèse, respectueuses de l'environnement, peuvent également être utilisées pour la protection des cultures comme produit de remplacement des insecticides. 