« Racial » redirige ici. Pour l’article homophone, voir  Rassial . Cet article concerne le concept de race en zoologie. Pour les articles homonymes, voir  race (homonymie) . Pour l'application du concept à l'espèce humaine, voir  race humaine . Chez les  animaux domestiques , la  race  est un  rang taxinomique  informel, inférieur à l' espèce . Les races et les  sous-races  sont distinguées à des fins d' élevage  et de  sélection . On parle ainsi de races  bovines ,  canines ,  félines , ou  caprines . Les  taxons  au rang de race n'ont pas de  noms scientifiques  internationaux [ 1 ] , leur circonscription  taxinomique  repose généralement sur des critères subjectifs et pratiques (notamment utilisés pour la désignation commerciale) [ 2 ] . Ces variations sont généralement très faibles pour les races sélectionnées afin de veiller à un certain standard, dont on exige par exemple des prestations particulières pour satisfaire de façon optimale à un but d'utilisation. Par contre, la variabilité peut être très importante entre races géographiques. Il s'agit d'un concept lié à l'aspect commercial davantage que scientifique. Cet article concerne plus particulièrement l'acception du mot « race » pour désigner des groupes d'une même espèce animale. En  nomenclature botanique et mycologique  où le terme de « race » n'est pas un rang taxinomique  codifié , on parle de  variété  ou de  sous-espèce [ 3 ] . Il reste cependant possible d'utiliser le mot de « variété animale » [ 4 ]  domestique pour désigner une population animale sélectionnée constituée d'une fraction des animaux d'une espèce que des traitements particuliers de sélection ont eu pour effet de distinguer des autres animaux de l'espèce par un petit nombre de caractères dont l'énumération définit le modèle. En  microbiologie  et en  virologie , on parle plutôt de  souche  afin de désigner au sein d'une même espèce microbienne, une population divergeant du reste de l'espèce sur un ou quelques traits différentiels (ex. : une souche de  Escherichia coli  pathogène pour l'homme, alors que la majorité des populations de cette espèce ne le sont pas). Pour les espèces naturelles, les termes sous-espèce ou  population  (selon la divergence et le groupe considéré) sont utilisés [réf. nécessaire] . L'utilisation de critères biologiques prétendant définir différentes « races » humaines au sein de l' espèce humaine  soulève des questions  éthiques  et même logique (on ne vend pas aujourd'hui les hommes dans les pays développés et une désignation commerciale y est donc sans objet). Les controverses sur ce sujet ne sont pas développées ici mais dans l'article  Race humaine .