Vous lisez un «  article de qualité  » labellisé en 2010. Pour un article plus général, voir  Chat .  Le  ronronnement  est une  vocalisation  émise par certains  félins  et  viverridés . Produit à l’expiration comme à l’inspiration, ce son de basse fréquence apparaît dès l’âge de deux jours. Le mécanisme du ronronnement est encore mal expliqué. La théorie dominante est que le son est produit par des contractions des muscles du  larynx  déclenchées par une  oscillation neurale  et faisant vibrer les  cordes vocales . La possibilité pour un félin de ronronner ou non est également un point débattu, notamment pour les grands félins de la  sous-famille  des  Panthérinés . Le ronronnement est essentiellement limité aux relations mère-progéniture dans la nature, mais le  chat domestique  peut ronronner tant dans une situation de  plaisir  que de  souffrance , c’est pourquoi la signification de cette vocalisation de contact est peu évidente. Comparé au  sourire  par certains auteurs, son rôle social, tant avec des congénères qu’avec l’ Homme , est primordial. Une théorie assure au ronronnement un rôle  curatif  : les basses fréquences émises permettraient de renforcer les os, les muscles, les tendons et auraient même un rôle anti- douleur . En français, les termes associés au mot  « ronronnement »  sont tirés de l’ onomatopée   « ronron » .