Cet article est une  ébauche  concernant la  médecine .  Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des  projets correspondants . Le  sommeil paradoxal , connu également comme le sommeil REM ( Rapid Eye Movement ), fait suite au sommeil lent (« sommeil à ondes lentes » désignant les stades 3 et 4), et constitue le cinquième et dernier stade d'un cycle du  sommeil . Une « nuit » comprend de trois à six cycles successifs d'une durée chacun de 90 à 120 minutes. Chez une personne normale, la durée du sommeil paradoxal occupe environ 25 % de la durée d'une nuit, et s'accroît à chaque cycle jusqu'au réveil [ 1 ] . C'est la phase du sommeil au cours de laquelle les  rêves  dont on se souvient se produisent. Il se caractérise par des  mouvements oculaires rapides , d'où le nom anglais  Rapid Eye Movement , une  atonie  musculaire, une  respiration  et un  rythme cardiaque  irréguliers, une  température corporelle  déréglée. On observe une dilatation des organes  pelviens  et une  érection  qui, chez le mâle, peut être suivie d'éjaculations. L'activité électrique du cerveau est proche de celle de l'éveil, comme le montre le tracé  électro-encéphalographique . On l'observe non seulement chez l'être humain mais aussi chez la majorité des  mammifères   placentaires , chez les  oiseaux  et chez certains  reptiles  (lézards [ 2 ] ). Son déclenchement peut être observé par le placement d' électrodes  au niveau du  pont , du  corps géniculé  et du  cortex visuel  (parfois appelé cortex occipital).