Pour les articles homonymes, voir  Sourire (homonymie) . Le  sourire  est une expression du visage témoignant en général de la sympathie. Le mot sourire est apparu au Moyen Âge, issu du verbe latin  sub-ridere  qui signifie prendre une expression rieuse ou ironique, destiné à tromper, mais le sens se rapproche plus du mot latin  risus  qui appartient au vocabulaire du rire. Le sourire est une expression du  visage  qui se forme par la tension de muscles, plus particulièrement aux deux coins de la bouche, mais aussi autour des yeux [ 1 ] . Il exprime généralement le plaisir ou l'amusement, mais aussi l' ironie , et joue ainsi un rôle social important. Le  cerveau humain  serait capable d'isoler un sourire du reste du visage, ce qui se vérifie en observant une photo retournée verticalement où le sourire est, lui, resté dans le bon sens [ 1 ] . Le sourire est une attitude assimilée par renforcement comme positive, et cela dès la naissance, mais il est considéré comme inné et  génétiquement  déterminé, puisqu’il apparaît chez des  enfants   sourds  et  aveugles  de naissance.