Pour les articles homonymes, voir  Synonymie . Dans la  nomenclature scientifique  du monde vivant, les  synonymes  sont des noms scientifiques différents pour désigner un même  taxon . Ils sont la conséquence des remaniements, parfois très nombreux, apportés par les scientifiques à la  classification scientifique des espèces  (genres fusionnés, sous-espèces promues au rang d'espèce, doublons, coquilles,  etc. ). Les autorités, dates et éléments de typographie associés sont indispensables à prendre en compte pour éviter les confusions et leur interprétation varie selon les codes de nomenclature [ 1 ] . Le nom scientifique validé en dernier n'est pas forcément celui qui a été publié le plus récemment. Par exemple  Hyperolius viridiflavus  admet de nombreux synonymes, dont les derniers sont postérieurs à 1970, alors que le nom actuellement valide [ a ]  est «  Hyperolius viridiflavus  (Duméril and Bibron, 1841) » [ 4 ] .