Pour les toiletteurs, voir  Toiletteur . Le  toilettage  chez les animaux est une activité instinctive et pour partie parfois apprise et transmises aux générations suivantes (utilisation d'eau chaude, de terre, de feuilles ou de poussière par exemple). Certaines espèces, aussi différentes que la  poule  ou l' éléphant  s'aspergent d'eau ou de poussière pour se nettoyer ou débarrasser de leurs  parasites . Un toilettage particulier peut suivre l'alimentation (nettoyage du sang, de la terre, de la  sève  ou de jus issus des aliments) ou des combats. Pour l'épouillage humain, voir  Pédiculose du cuir chevelu  et  Pédiculose corporelle . C’est en 1850 qu’est apparue la tondeuse pour chien ; elle servait alors à une cause utilitaire. Par exemple, les chiens de rapport à l’eau se voyaient tondre une bonne partie du corps (dos, pattes arrière…) pour les alléger et faciliter leur nage. La fourrure était cependant laissée sur l’avant du corps pour que le chien ne prenne pas froid. C’est d’ailleurs de là que vient la coupe « lion » du caniche. Aujourd’hui, cette coupe a évolué pour allier utilité et esthétique, et l’on peut croiser de temps en temps un caniche en coupe lion continentale sous ses différentes variantes. Quelques années plus tard, en 1933, le premier Salon de Toilettage ouvre ses portes à Paris. Très vite, d’autres salons ouvrent partout ailleurs. Et doucement, la demande « utilitaire » évolue en demande de « mise en valeur ». Les propriétaires veulent également que leur chien soit élégant. C’est ainsi que dans les années 1970, l’on commence à entendre parler de toilettage commercial, c’est-à-dire un toilettage qui allie praticité et beauté, sans pour autant être un toilettage d’exposition, tout à fait conforme au standard.