« Tact » redirige ici.  Pour le ruisseau, voir  Tact (ruisseau) . Pour les articles homonymes, voir  Toucher (aéronautique) . Le  toucher , aussi appelé  tact  ou  taction , est l'un des  sens  extéroceptifs de l'animal (dont l'humain), essentiel pour la survie et le développement des êtres vivants, l'exploration, la reconnaissance, la découverte de l'environnement, la locomotion ou la marche, la préhension des objets et la nutrition, le toucher d'un instrument de musique, la recherche de l'exposition solaire ou la quête d'un espace agréable, les contacts sociaux, la sexualité... Il existe avec des variantes dans tout le règne animal et, beaucoup moins observables du fait de l'immobilité apparente, végétale. Notons que certains végétaux ont également des réactions tactiles avec des temps de réponses suffisamment courts pour être observables [ 1 ] . Le toucher se confond aussi avec le contact impliquant au moins un être vivant. On a récemment montré la complexité du toucher. Chez le  fœtus humain , c'est le premier des cinq sens à se développer même s'il ne s'agit pas d'un sens indépendant des autres. Le sens  haptique  permet notamment, chez l'homme, de mieux connecter la  vision  et l' audition , et peut même significativement faciliter l'apprentissage de la lecture chez l'adulte [ 2 ] . Fait trivial souvent oublié, se toucher ou se faire toucher de façon positive est crucial pour la survie de l'homme. Toucher les objets et les autres êtres vivants favorise l'apprentissage chez l'enfant, jusqu'à faciliter l'apprentissage de la lecture chez l'enfant qui s'initie à la lecture, comme chez l'adulte apprenant une langue étrangère. Enfin, il existe un nombre gigantesque de thérapies impliquant le sens du toucher.