Le  vieillissement  est l'ensemble des modifications fonctionnelles diminuant progressivement l'aptitude d'un objet, d'une information ou d'un organisme à assurer ses fonctions dans le temps. Dans le cas d'un  organisme vivant  ( être humain  par exemple), la plupart des cellules et organes ont une durée de vie maximale génétiquement programmée, mais ce processus peut être accéléré par divers stress subis  in utero  ou durant la vie - qui conduisent le plus souvent [ 1 ]  cet organisme à ne plus assurer son équilibre  physiologique , ce qui le mène à la  mort . Chez l' Homme , le vieillissement est un processus complexe, lent et progressif, qui implique divers facteurs biologiques, psychologiques et sociaux. Ces facteurs sont en partie  génétiques  (vieillissement intrinsèque), et pour partie liés à l'histoire de vie de chacun (facteurs externes de vieillissement, acquis ou subis). Le vieillissement de certaines cellules commence dès la naissance, voire  in utero . Chez l'Homme, par convention, on parle de vieillissement à partir d'un certain âge (l’âge « mûr »), avant de différencier le  3 e  âge (65 – 89 ans) du  4 e  âge ou grand âge (> 90 ans). Sur le plan médical, les définitions chronologiques sont reléguées au second plan au profit de celles tenant compte du niveau de dépendance du sujet âgé. L'étude de la vieillesse et du vieillissement humain est la  gérontologie  (terme formé sur le mot  grec   geron, gerontos , « vieillard »). La  médecine  de la vieillesse est la  gériatrie .